---
title: buddha_happy_life_part_5
date: 2020-04-30 11:36:13
tags: 佛学
categories: life 
---

达照法师在2011 年讲授了 关于 快乐人生 的智慧。

第一部分，第5节。

<!--more-->


---

![fo](https://gateway.pinata.cloud/ipfs/QmRuvFAptj9nA354mwLYPzNuiGyDzYV97s8e83H4KBxFtF "达照法师")

我去年遇到了一个小孩子，二十岁。是我长这么大见过，最了不起的年轻人。

他才二十岁，坐在那里，包括讲话，就那种祥和，平静，是我从来没见过的。

那个小伙子，他当时，跟我讲，他看母亲担心他要自己躲到深山里面，去喝泉水，吃草，不食人间烟火，她母亲多担心啊，大二的学生。

所以他母亲把他带过来见我，坐在那里，非常安详。

母亲叫他，你赶紧给师父顶礼，他微笑着和师父说，我可不可以不顶礼。我说可以。

他第一句话，他说，我发现 **所有的痛苦都来源于欲望。**

哇，这个厉害，这个小孩。


二十岁，他不是从佛经里面，从别的地方学来的，他自己感悟到，所有的痛苦都来源于欲望，你看这句话讲的多准呢？

诸位心中有没有痛苦啊，你现在想一想你的痛苦来源于哪里？

如果你没有欲望，你没有希望别人给你什么，你这个时候会痛苦吗？

所以，他有一段时间就没有欲望，他的感受到没有欲望的快乐。他说了几句话，他有这个心啊。是没有皱折的，心是舒展的，没有裂痕的。

你看很多人觉得自己很受伤，心情很郁闷，很痛苦。其实很少有人去感受自己的心是舒展的。

像这张纸，你把它展开，里面没有皱褶，没有裂痕非常平整。

实际上。四常八定的人，他就要去感受他的心，是没有皱褶的，是没有裂痕的。

事实上，我们每个人的心，都可以没有皱褶，没有裂痕，就是因为你用了一大堆的欲望，外在的东西，来压在自己的心里，把自己的心呀，缩成一团，皱褶很多，裂痕很多，伤痕累累。

心是无条件的快乐。

这个标准就高了，所以佛告诉我们，色界的常定（？）都是无条件的快乐。

这是一个，在三界当中，最高的，快乐的定义。

但是，如果从解脱道和菩提道的佛法来看，佛法所追求的还不是简单的，让你在现在感受一下，没有欲望，没有皱褶的这种快乐。

佛法是要让你看清楚一切物质和心的本质，心和物质间的关系，人与人之间，人与世界之间，这种微妙的互动。

大乘佛法，小乘佛法，把这个问题看的是非常透彻。

无论在时间上，还是在空间上，时间上就是你当下，从现在开始出发，认识你的心，你的快乐从哪里来？你的痛苦根源在什么地方？从现在开始，一直往未来延伸。你未来无论生活在哪个国度，在哪一群人当中，你当时当下的这个心，会不会产生痛？这是解脱道的佛法，告诉我们，超越时间的空间。**所以只有解除了你心中那个自以为是的自我的时候**，你的快乐才是本来就具足的。如果你没有超越自我，就算是人天禅定的快乐，也是要靠你去保持。

比如说你现在如果让自己感受，现在没有要求，没有欲望，你的心很舒展，你要保持这种状态，才能契入，如果不能保持这种状态，你还是无法感受到平静，无法感受到安宁。只有保持这种状态，才能够感觉到快乐，但是你用力去保持的东西，当你不想保持的时候，他就开始失去了。所以说，它是有漏之法，还是世间的禅定。

这个快乐的意义也是要从凡夫，欲望，到没有欲望，到精神的享受，到超越世间的物质和精神，来获得生命的本来面目，然后再回过头来看到，不止是个人生命的人生真相，而且还要看到宇宙世界的诸法实相。

这样，我们的生命跟这个世界才真正达到佛法所阐释的，快乐的境界。我们要把快乐的定义无限的延伸，这是第二点。

那么，第三点的先给大家简单的说一下，快乐的误区。实际上，快乐的误区就是以苦为乐，苦中作乐。

如果我们把眼光放到全世界上，**这个世界，有很多人，在树立各种各样的价值观念**。这些价值观念到底能不能给我们带来快乐？事实上，很多时候带来的是负作用。

我们现在国家提倡的叫科学发展观。科学发展观，顾名思义，其实，这个发展是讲究科学的。科学是什么呢，科学就是符合事实的叫科学。

那么，什么是事实？自然的科学要符合自然的规律，这叫科学；人文的科学，就要符合我们人的，各方面的要求，符合人的基本要求，这是人类的科学；社会科学是要符合社会发展的要求，这是真正的自然，科学，人文，科学和社会科学。

那么，科学的发展，就告诉我们大家，**人的要求是什么？就是想尽量不要痛苦**。尽量快乐，这是所有人的要求。

那么社会的要求呢？你个人尽量不要痛苦，你要快乐。你的快乐，不要给别人带来痛苦。因为别人也是需要快乐，也不要痛苦。这个符合人际关系的社会的发展。

所以，一个科学的发展，应该是把人类，把自然，把每一个人的内心，都集中到一起来讨论。

那么，总结一句话，科学的发展就是没有副作用的发展。如果我今天快乐的发展了，可是今天的快乐给明天带来痛苦了，这就不是科学的发展。拔苗助长，这个禾苗长在那里，涨得很慢，你拔起来，今天是拔得很高了，可是明天就死掉了。
这就不是科学的发展。

当一个人，他在发展的过程中，在你的生命的历程当中，每个人都在追求自己的快乐，都想舍弃自己的痛苦，但是你无论通过什么方法，你这种方法给自己带来的是后患无穷，你就不是科学的。

所以，从这个角度来说，**佛法所认识的生命，真正是科学发展的生命。**

第一，你要对自己的生命负责。对自己的生命怎么负责？一般的这个社会的单位里面，你进入他这个单位，他要为你负责你离开单位了，他不给你负责。你进入这个学校，你到这个学校的时候为你负责，你离开学校，他不会为你负责。这是从身体来说。你到了我们这个道场，或者离开这个道场，我肯定就负责不了了。

这个一般的社会呀，都是有阶段性的负责任。父母对子女，也是一代管一代，（茄 子？）。儿孙自有儿孙福，莫为儿孙做马牛。就是父母亲管理，也就管到一定的时候，管到他两眼一闭，他想管也没机会，也是有阶段性的负责。

唯独你对自己的生命的负责是永恒的。你对身边所有的人，你就算发了菩提心，向佛菩萨一样要为众生负责，也仅仅只是跟你有缘的人，去负责。跟你无缘的人，你还是无法为他负责。

但是你跟自己有缘，我们每个人都跟自己有缘。你自己所做的任何一个念头，任何一个行为，在你的生命就种下去这个种子。这个种子种下去。你看看将来这个种子成熟的时候是你高兴的，还是不高兴。如果看不到这一点，你就无法对自己的生命负责。

所以，佛教为什么要告诉我们，深信因果，告诉我们，明心见性。

深信因果是你感性的，一切外在物质感受的一个皈依，我们现在活着，首先借助这个身体，有个符号。其次，我们还有些想法，物质和精神,伴随在一起，除了身体，还有房子，还有外在的依报。这一切的呈现，跟你内在的精神的感应，是息息相关的。内在的行为，内在的种子会感召外在的结果。

有时候我们会觉得这个身体一定是健康或者漂亮，或者怎么样，才觉得自己满意，事实上也不尽然。

你要是烦恼的时候，什么条件都会让你无烦恼。

身体不能保证你不烦恼，外在的物质也不能保证你不烦恼。

但是我们，没有注意，你所接受的这个物质，这个身体，你以什么样的心态，什么样的情绪去接受它，你就会感受到，跟你精神，跟你的情绪相对应的，这样一种状态。

比如说生病的人，很多人生病时是难过的，感觉到痛苦的。但是，如果你觉得生病可以消除你的业障，重罪轻报。以前造了三恶业，不尊重生命，现在你的身体开始遭受这个业果了，那你内心就变得很高兴，很高兴去接受这个结果。

有些人晚上失眠的时候，他是很恐惧的。他今天失眠了，明天工作受影响，工作影响了领导会找他，领导找他了，以后他可能会更紧张，更紧张又失眠，失眠了以后就更不好，工作干不好，工作压力大，又找他，他就失业了，失业他就没办法，结果他天天失眠，这工作真的不行了，完全按照他所想的那样发展下去。

但是如果我们换一种心态，失眠实际上是让你明白的人生，时间更长。

睡着的时候都是糊涂的人生，睡着了都不知道。

你晚上睡不着，脑子很清醒，这个时候你反而可以思考一下人生的道理，思考下你的心，失眠的时候那个时候也没有压力，也没有责任。本来这个时间是要睡着啥都不知道，现在反而赚了一个明明白白，不是更好吗？

我以前如果觉得晚上睡不着，我就可以念佛，我是很感动，很开心的。结果弄了半天从来没失眠过，有一次，被蚊子盯了一个晚上，我就很感谢这个蚊子。在普陀山佛学院，因为如果没有蚊子叮我，我都睡着了，因为这个蚊子，我一个晚上没睡着，很感谢。

所以外在的物质啊，你完全可以用你的心情去调整它。

**塞翁失马焉知非福**就是他的情绪能够改变这个物质的世界，能够去感受。

而且，在佛法的当中，那些修行好的人，特别是在老病死面前，完全有能力自我关怀，不需要别人关怀，在死亡面前，甚至能够谈笑风生，作出例外。这都是因为他平时，不停地观察自己的情绪，观察自己的智慧的念头，然后你就不停的在生活中去训练。

如果你前面遇到一个小偷，你把你的东西偷了，你可以很讨厌他。
实际上你也可以很惭愧的，觉得自己没有能力去帮助他。

如果你看到这个世界上还有穷人，还有痛苦的人，你也可以感受到这个世界很可怕。哎，感觉很痛苦，你也可以发起更大的菩提心来帮助他。

你看看同样的境界，你以什么样的心情，这个结果完全不一样。

我觉得所有有能力的人，都是看到了一些不满意的事情，他去做了，他希望做得更好，他的能力就培养起来。

如果你一天到晚都看到这个世界都很完美，都很好，外界的都没有什么错误，每天都在享受，你最后可能就很弱智。为什么很弱智，因为你缺乏慈悲心，缺乏动力，缺乏为别人服务的精神。

在这个世界上，修行，比极乐世界还要快，因为这个世界受苦的人特别多，这个情绪不同了，他感召的结果完全不一样。

所以我们看到世间的，对于快乐的追求，往往是产生了很多的误区。

总以为，要达到了那些物质的标准，或者总以为自己的思想，学习了多少知识，我就会快乐。

**特别是有些知识分子**。我们看了很多人啊，有些教授，脾气非常暴躁，容不得别人讲他半句坏话。有一次，我在北京看到一个日本的学者在北京开会，别人说他的学术论文里面有点问题，他暴跳如雷，把杯子给砸了。

他的知识，学问，地位都很高的人，反而容不得你讲他半句。如果他地位很低，别人骂他几句，可能他也忍气吞声就算了。


什么原因呢？

就是说物质给你带来的快乐，如果你没有足够的精神区配套，这个物质会使你更脆弱。

那么思想，支持，地位，能力同样的，你拥有了，如果你的内心的发心，你的菩提心，你的慈悲心，你的出离心，达不到对这些外在的，或者你思想上的这些成就的时候，你也一样很痛苦。

侍才傲物，人之常情，很多人有才华，他就瞧不起别人，就对内心世界没有真实的看清楚。




